毕业设计论文

### 2010-05-27 doc/paper/mypaper.tex
论文模板定稿
论文框架

\title{Lighttpd1.4.20源码分析之插件系统（2）}
%\subtitle{插件的加载和初始化}
\author{黄丛宇\\06161032}
\maketitle

\tableofcontents

\zhkeywords
\zhabstract

\chapter{plugins\_load函数}
前面讲了lighttpd插件系统的接口，下面我们来看看插件是怎么加载和初始化的。lighttpd的插件是以动态链接库的形式存在的。在服务器启动的时候，在初始化阶段将所有插件都加载进来。在server.c中的main函数中，加载插件是调用plugins\_load函数：

\begin{verbatim}
if (plugins_load(srv))
{
	plugins_free(srv);
	server_free(srv);
	return -1;
}
\end{verbatim}

\begin{table}[htbp]
\caption{表格测试}
\centering
\begin{tabularx}{\textwidth}{XXXXl} %最后一列是空的。这样可以是倒数第二列居中，否则会报错或不居中。
\toprule
\centering 名称 & \centering  模块1 & \centering  模块2 &\centering 模块3&\\
\midrule
\centering PLUGIN\_FUNC\_UNSET &\centering  p1 &\centering  p2 &\centering  p3&\\
\centering PLUGIN\_URI\_CLEAN &\centering  p1 &\centering  p2 &\centering  p3&\\
\centering PLUGIN\_RAW &\centering  p1 &\centering  p2 &\centering  p3&\\
\bottomrule
\end{tabularx}
\end{table}

\begin{figure}[htbp]
\centering
\caption{测试图片}
\includegraphics[height=5cm, width=16cm]{test.eps}
\end{figure}

请读者注意一下这个函数调用的位置。这个函数是在服务器的初始化阶段进行调用的，并且该函数就在这调用了一次，其他地方没有再被调用过。虽然插件是以动态链接库的形式存在，但这些库是在服务器启动阶段一次性加载完毕，如果想再增加插件，只能配置好配置文件后重新启动服务器。下面看一看plugins\_load函数的实现：

\begin{verbatim}
#ifdef LIGHTTPD_STATIC
int plugins_load(server * srv)
{
	plugin *p;
	return 0;
}
#else
//动态链接
int plugins_load(server * srv)
{
	plugin *p;
	int (*init) (plugin * pl);
	const char *error;
	size_t i;
	for (i = 0; i < srv->srvconf.modules->used; i++)
	{
		plugins_register(srv, p);
	}
	return 0;
}
#endif //end of #ifdef LIGHTTPD_STATIC
\end{verbatim}

上面的函数中删除了处理在windows下加载动态链接库的部分。有兴趣的读者可以自行查看源代码。下面全部讨论在linux下的实现。

\chapter{加载的过程}
\section{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\begin{verbatim}
int mod_cgi_plugin_init(plugin * p)
{
	return 0;
}
\end{verbatim}

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\begin{verbatim}
if (HANDLER_GO_ON != plugins_call_init(srv)) 
{
	plugins_free(srv);
	network_close(srv);
	server_free(srv);
	return -1;
}
\end{verbatim}

\section{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\begin{verbatim}
int mod_cgi_plugin_init(plugin * p)
{
	return 0;
}
\end{verbatim}

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\begin{verbatim}
if (HANDLER_GO_ON != plugins_call_init(srv)) 
{
	plugins_free(srv);
	network_close(srv);
	server_free(srv);
	return -1;
}
\end{verbatim}

\section{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\begin{verbatim}
int mod_cgi_plugin_init(plugin * p)
{
	return 0;
}
\end{verbatim}

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\begin{verbatim}
if (HANDLER_GO_ON != plugins_call_init(srv)) 
{
	plugins_free(srv);
	network_close(srv);
	server_free(srv);
	return -1;
}
\end{verbatim}

\section{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\begin{verbatim}
int mod_cgi_plugin_init(plugin * p)
{
	return 0;
}
\end{verbatim}

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\begin{verbatim}
if (HANDLER_GO_ON != plugins_call_init(srv)) 
{
	plugins_free(srv);
	network_close(srv);
	server_free(srv);
	return -1;
}
\end{verbatim}

\section{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\begin{verbatim}
int mod_cgi_plugin_init(plugin * p)
{
	return 0;
}
\end{verbatim}

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\begin{verbatim}
if (HANDLER_GO_ON != plugins_call_init(srv)) 
{
	plugins_free(srv);
	network_close(srv);
	server_free(srv);
	return -1;
}
\end{verbatim}

\section{加载的过程}
这个函数作者编写了两个版本，从宏LIGHTTPD\_STATIC可以看出，作者貌似是想提供一个加载静态链接库的版本。但是，该版本的函数并没有什么实质性的实现（在最新的版本中(1.4.26)，该函数依然没有实现）。我们主要来看看后面的动态链接库的版本。加载的过程如下：
\begin{enumerate}
	\item 从配置文件中读取到动态链接库所在的文件夹和动态库的名称。
	\item 创建一个plugin结构体的实例。
	\item 调用dlopen函数加载动态库。在plugin结构体中保存返回的句柄。
	\item 通过dlsym函数获得XXX\_plugin\_init函数的地址。其中XXX是配置文件中定义的这个插件的内容。
	\item 调用XXX\_plugin\_init函数。
	\item 调用plugins\_register函数注册插件。
\end{enumerate}

\subsection{XXXXXX\_plugin\_init函数}
XXXXXX\_plugin\_init函数在插件中定义，对这个插件进行初始化。其中，最重要的部分就是对plugin结构体中那一系列的函数指针进行赋值。如，mod\_cgi模块中：

\begin{verbatim}
int mod_cgi_plugin_init(plugin * p)
{
	return 0;
}
\end{verbatim}

\subsection{plugins\_register函数}
plugins\_register函数是将plugin结构体的指针存放在server结构体的plugins数组中。插件加载完毕之后，main函数有处理了一些初始化的工作，然后，调用plugins\_call\_init函数对所有插件进行初始化：

\begin{verbatim}
if (HANDLER_GO_ON != plugins_call_init(srv)) 
{
	plugins_free(srv);
	network_close(srv);
	server_free(srv);
	return -1;
}
\end{verbatim}

\chapter{plugins\_call\_init函数}
\section{plugins\_call\_init函数}
plugins\_call\_init函数在plugin.c文件中：

\begin{verbatim}
handler_t plugins_call_init(server * srv)
{
	size_t i;
	plugin **ps;
	ps = srv->plugins.ptr;
	return HANDLER_GO_ON;
}
\end{verbatim}

\section{宏PLUGIN\_TO\_SLOT(x, y)}
整个函数中，这个宏是重点：

\begin{verbatim}
#define PLUGIN_TO_SLOT(x, y) \
	if (p->y) { \
	}
\end{verbatim}

在结构体server中，plugin\_slots是一个void指针。在这个宏中可以看到，plugin\_slots被转换成了plugin结构体的三级指针。朝前看：

\begin{verbatim}
srv->plugin_slots = calloc(PLUGIN_FUNC_SIZEOF, sizeof(ps));
\end{verbatim}

\section{plugin\_slots}
plugin\_slots是一个存放ps类型数据的数组，数组的长度为\\PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF。PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF在后面说明。ps的类型是plugin结构体的二级指针。在上面的宏中，我们看到，plugin\_slots是一个数组，随后的if分支中可以看到，plugin\_slots的元素也是数组。因此，plugin\_slots是一个二维数组，数组中的元素是plugin结构体的指针，并且，plugin\_slots是动态创建的。下面在来看PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF，它定义在下面的枚举结构中：

\chapter{枚举PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF}
\section{枚举PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF}
\begin{verbatim}
typedef enum 
{
	PLUGIN_FUNC_UNSET,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_URI_CLEAN,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_URI_RAW,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_REQUEST_DONE,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_CONNECTION_CLOSE,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_TRIGGER,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SIGHUP,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SUBREQUEST,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_SUBREQUEST_START,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_JOBLIST,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_DOCROOT,
	PLUGIN_FUNC_HANDLE_PHYSICAL,
	PLUGIN_FUNC_CONNECTION_RESET,
	PLUGIN_FUNC_INIT,
	PLUGIN_FUNC_CLEANUP,
	PLUGIN_FUNC_SET_DEFAULTS,

	PLUGIN_FUNC_SIZEOF
} plugin_t;
\end{verbatim}

从枚举结构的名字可以看出，这个枚举类型定义了插件的功能的类型，对应着plugin结构体中那些函数指针。而最后一个量，\\PLUGIN\_FUNC\_SIZEOF，根据枚举类型的特点，正好是上面所定义的类型的数量。这是一个很常用的技巧，这样可以保证在增加类型的时候，保证程序中可以得到正确的类型数量，而不要去改动那些需要类型数量的代码。

接着回到上面的宏，这个宏有两个参数，有后面的使用可以看出，第一个参数x是枚举类型plugin\_t，第二个参数x对应的在plugin结构体中函数指针的名称。因此，上面的宏的作用就是：根据参数x所指定的插件功能类型，判断插件p中是否含有功能x，也就是指针p->y是否非NULL。如果包含功能x，则将指针p添加到数组plugin\_slots的第x行中。内层的if语句是为了判断plugin\_slots的第x行是否存在，不存在则创建之。for循环是为了将p添加到plugin\_slots的第x行的末尾。例如，插件*p1, *p2, *p3,在执行完后面那些宏调用之后，会形成一个如下的表：

从表中可以看出，插件p1包含所有的功能，也就是实现了plugin结构体中函数指针对应的所有函数。插件p2不包含功能HANDLE\_SUBREQUEST，HANDLE\_SUBREQUEST\_START\\和HANDLE\_REQUEST\_DONE功能，插件p3中不包含HANDLE\_TRIGGER，HANDLE\_SIGHUP和\\CONNECTION\_RESET功能。当然，这仅仅是举个例子。

\section{plugins\_slots数组}
上面的例子中的表就是plugins\_slots。这个宏和后面的宏调用可以看成是给所有的插件“登记造册”。通过plugins\_slots数组，可以快速的确定某个功能都有那些插件实现了，这方便后面的插件的调用。完成这些宏调用后，初始化函数测试插件是否定义了init函数。如果定义了则调用之。这里的init函数和前面加载函数中的XXX\_plugin\_init函数不一样。XXX\_plugin\_init初始化函数是初始化plugin结构体，核心工作是对plugin结构体中的函数指针进行赋值。而init函数则是初始化这个插件对应的plugin\_data结构体，分配数据空间，初始化成员变量并返回其指针。
如：mod\_cgi.c的init函数定义为，

\begin{verbatim}
INIT_FUNC(mod_cgi_init)
{
	plugin_data *p;
	p = calloc(1, sizeof(*p));
	assert(p);
	p->tmp_buf = buffer_init();
	p->parse_response = buffer_init();
	return p;
}
\end{verbatim}

返回的指针存放在plugin结构体中的data成员中。然后对data中的id进行赋值。接着，检查插件的版本是否和当前服务器的版本相同。如果插件没有定义init函数，则data赋值NULL。至此，插件的加载和初始化工作全部完成了。下面总结一下整个加载和初始化的过程：

\section{加载和初始化的过程}
\begin{enumerate}
	\item 根据配置文件从相应的目录中加载插件的动态连接库。
	\item 获得插件动态库中XXX\_plugin\_init函数的入口地址并调用之。此函数对plugin结构体进行赋值。
	\item 在server结构体中注册插件。
	\item 调用plugins\_call\_init初始化插件。
	\item 通过上面那个宏及后面一系列的宏调用，将插件登记造册，记录在server结构体的plugins\_slots成员中。plugins\_slot是一个二维数组，数组成员是plugin结构体指针。
	\item 最后调用插件的init函数初始化各自的plugin\_data结构体。
\end{enumerate}

\chapter{End}
	下一篇中，将介绍一下plugin.c中的宏PLUGIN\_TO\_SLOT。

>>>>

\title{{\Huge 本科毕业设计论文\\}基于动态链接技术的web服务器动态扩展功能接口的设计与实现}
\author{黄丛宇\\06161032\\指导老师：马瑞芳}
\date{\today}

\maketitle

\lfour

\zhabstract

Web服务器作为互联网的核心组成部分，在支撑整个互联网服务中，起到了至关重要的作用。由于互联网中应用的不断更新，要求web服务器也能适应这种更新变化。同时，web服务器必须保证7*24小时的运行。在目前的正在使用的web服务器中，大部分都不支持功能的动态增加，也就是在不重启服务器的情况下，动态的为服务器增加功能。针对这一问题，本课题基于动态链接库技术，使服务器在运行期间，可以动态的获知模块的增加并加载模块。本系统实现了服务器的基本功能，重点实现模块动态加载特性，并对实现进行测试。

本论文的主要内容是研究实现基于动态链接技术的Web服务器动态加载插件的接口。首先，文中介绍了本课题的背景和意义，以及作者的主要任务和工作。接着概述与本课题相关的HTTP协议（RFC2616）的内容，简单介绍动态链接技术及其使用，还有介绍Web服务器的一些主流设计和实现方法。接下来，通过对HTTP协议的分析，设计插件的接口，分析动态链接技术，设计动态加载插件的过程。然后，采用非阻塞I/O+线程池+I/O多路复用技术，设计服务器的架构。然后，根据以上的设计，在Linux系统下，实现服务器的原型，并在其上实现插件接口和动态加载功能。

最后，通过测试和观察运行结果，分析服务器是否可以正确处理HTTP请求，包括HTTP/1.1的持久连接和HTTP/1.0的非持久连接，并返回客户端所请求的资源。同时，验证插件接口的设计能否满足扩展功能的需求，能否正确的动态加载插件。本系统可以处理一般规模的请求数量。

{\zhkeywords Web服务器;插件;Linux;C;动态加载}

\enabstract
I will translate it later...

{\enkeywords Web Server;Plugin;Linux;C;Dynamic load}

\newpage
\tableofcontents

\chapter{绪论}

\section{研究背景和意义}
\subsection{Web服务器的背景}
	Web服务器也称为WWW(Word Wide Web)服务器，主要功能是提供网上信息浏览服务。Web服务器通过解析处理HTTP协议完成客户端的请求。当Web服务器接收到一个HTTP请求时，通过解析请求的内容，经过一些列的处理（如，查找客户端请求的资源），生成一个HTTP响应并发送给客户端。这个HTTP响应包含客户端所请求的数据（例如送回一个HTML页面）或者提示信息等。在处理一个请求，Web服务器可以返回给客户端一个静态页面或图片，进行页面跳转，或者把动态响应委托给一些其它的程序处理（例如CGI脚本，JSP脚本，ASP脚本，或者一些其它的服务器端技术)。这些处理委托请求的服务器端程序通常产生一个HTML的响应，并通过web服务器发送给客户端。

	目前，主流的web服务器包括Apache，Lighttpd和Nginx。
	\begin{itemize}
		\item Apache是世界排名第一的web服务器，是Apache软件基金会的一个开放源码的web服务器。Apache可以运行在几乎所有的计算机平台上，如，Linux，Windows，Unix等。Apache快速、可靠并且可通过简单的API扩充。Apache web服务器具有如下特点：
		\begin{enumerate}
			\item 支持最新的HTTP/1.1通信协议
　　			\item 拥有简单而强有力的基于文件的配置过程
　　			\item 支持通用网关接口和FastCGI
　　			\item 支持基于IP和基于域名的虚拟主机
　　			\item 支持多种方式的HTTP认证
　　			\item 集成Perl处理模块
　　			\item 支持实时监视服务器状态和定制服务器日志
　　			\item 支持服务器端包含指令(SSI)
　　			\item 支持安全Socket层(SSL)
　　			\item 提供用户会话过程的跟踪
　　			\item 通过第三方模块可以支持Java Servlets
		\end{enumerate}
		\item Lighttpd是一个德国人领导的开源软件，根本在于提供一个专门针对高性能网站，安全、快速、兼容性好并且灵活的web服务器。Lighttpd具有非常低的内存开销，cpu占用率低，较好的性能以及丰富的模块。Lighttpd主要针对Unix/Linux平台，通过Cygwin也可以运行在Windows平台上，具有较好的夸平台特性。
		\item Nignx
	\end{itemize}
\subsection{动态链接技术背景}

\section{课题目标及作者的主要工作}

\chapter{服务器设计和实现技术}

\section{HTTP协议}
\section{动态链接技术}
\section{非阻塞I/O与I/O多路复用}
\section{线程池}
\section{状态机}

\chapter{HTTP协议的分析与插件接口的设计}

\section{HTTP协议分析}
\subsection{HTTP协议的数据格式}
\subsection{HTTP协议的处理过程}

\section{插件接口的设计}
\subsection{插件接口的定义}
\subsection{插件动态加载过程}
\subsection{插件调用的过程}

\chapter{Web服务器的设计}
\section{I/O设计}
\section{链接处理}

\chapter{插件接口的实现}
\section{接口定义实现}
\section{动态加载过程的实现}
\section{插件调用的实现}

\chapter{服务器的实现}
\section{I/O实现}
\section{线程池的实现}
\section{连接处理状态机的实现}

\chapter{结束语}
\section{总结}
\section{展望}

\chapter*{致谢}
\chapter*{参考文献}
